टू किल अ सॉन्गबर्ड
(शेन शियाओगुआन की
रचना "पक्षी ने सात लोगों को मार डाला" से रूपांतरित)
=एपिसोड 10=
(संदेह से घिरी विधवा जाल बिछाती है)
(दोषियों को बेनकाब करने के लिए)
आप जानते हैं कि वह असल में कौन है।
वह आपके पति, झाओ चेंगक्सी थे।
जिसने तुम्हें यहाँ उसे मारने के लिए बुलाया।
अगर आपका पति आपको धोखा दे तो क्या होगा?
मेरे पति मुझसे कभी झूठ नहीं बोलेंगे।
उस समय मैं महामारी से बुरी तरह प्रभावित हुआ था।
और मैं बिस्तर पर ही पड़ी रही।
वह बिना आराम किए मेरे साथ ही रहा।
दिन-रात मेरी देखभाल करना।
वह मुझे भला कैसे धोखा दे सकता है?
ली जी ने मेरे सबसे प्रिय व्यक्ति की हत्या कर दी।
वह सच है।
वह मुझसे कभी झूठ नहीं बोलेगा!
ली परिवार को उनके अंजाम का वही हश्र मिलना चाहिए था।
उसके भाई ने मेरे पति की हत्या की।
महामारी में मेरे दो बच्चों की मौत हो गई।
मेरा शेन परिवार पूरी तरह से नष्ट होने से किस तरह अलग है ?
तुमने ये बात मेरे सामने कही
कि तुम उससे नफरत करते थे,
वे उससे इसलिए नफरत करते थे क्योंकि वह एक हत्यारे की बहन थी।
तुमने कहा था कि तुम उसे छोड़ दोगे,
उसे अकेले और दयनीय हालत में मरने के लिए छोड़ दो।
मैंने वो शब्द कहे हों या न कहे हों,
तुम्हारा इरादा
मुझे जिंदा जाने देने का कभी नहीं था।
क्योंकि मृत्यु अपरिहार्य थी,
मैंने उन्हें न कहने का विकल्प चुना।
- आप...
- शांग जिन।
उन्हें आपको धोखा देने और आपको मोहरा बनाने न दें ।
दिलचस्प।
कुछ मीठे शब्द कहना कितना आसान होगा ।
आप ऐसा क्यों नहीं करेंगे?
आपने इतनी हठपूर्वक इनकार क्यों किया?
क्योंकि वह बिल्कुल वैसी नहीं है
जैसा आप उसके बारे में सोचते हैं।
जब उसे फंसाया गया और उसके साथ अन्याय किया गया, तब भी
उसने फिर भी अपनी जान जोखिम में डाली।
सत्य की खोज करना।
यहां तक ​​कि जब वह
वह तैरते हुए खरपतवारों की तरह बह रहा था।
उसका परिवार तबाह हो गया था
और उसके पास सहारा लेने के लिए कुछ भी नहीं बचा था।
वह अब भी
किसी और के बच्चे को गोद लेने के लिए तैयार थी।
वह एक ऐसी इंसान है
आप जैसे लोग,
जो व्यक्तिगत प्रतिशोध के लिए सही और गलत के बीच की रेखा को धुंधला कर देते हैं ,
कभी समझ नहीं पाएंगे।
वह मर चुका है। अब तुम्हारी बारी है।
कौन जिएगा और कौन मरेगा
यह आपके निर्णय का विषय नहीं है।
ठीक है। तो हम साथ मरेंगे।
वहाँ सन्नाटा छा गया है।
(धुंध से ढकी चोटियाँ और बादलों से घिरी पर्वत श्रृंखलाएँ)
(शोक में)
तुमने शेन शिउ को मार डाला।
दूसरे आदमी को फंसा दिया,
फिर उसने अपनी पत्नी को अपने लिए ले लिया।
अब तुमने शांग जिन को मुझे मारने के लिए उकसाया।
अतीत को हमेशा के लिए दफना देने के लिए।
क्या आपके पास सबूत है?
हमें अपने जाल में फंसाने के लिए,
आपने शांग जिन से यह वस्तु रखवाई थी
(जी)
मो फेइबाई के पिंजरे के पास,
फिर उस पर सुन्न करने वाला जहर लगा दिया।
उस समय कटे हुए सिर पर बना जाली निशान
(जी) का
निर्माण ली जी की मुहर का उपयोग करके किया गया था।
(से)
अब इन चालबाज़ियों का सिलसिला बंद करो।
शेन शिउ मेरे लिए पक्षियों को पालने वाली एक नौकरानी से ज्यादा कुछ नहीं थी ।
और उसने उस महिला के लिए मुझसे प्रतिस्पर्धा करने की हिम्मत की जिससे मैं प्यार करता था।
तो क्या हुआ अगर मैंने उसे मार डाला?
चूंकि आप यहां आ चुके हैं, इसलिए
जिंदा निकलने की उम्मीद न करें।
आप भी शामिल हैं।
तो आखिरकार आपने इसे स्वीकार कर लिया।
प्रिय।
तेरह साल पहले,
तुमने ही उसकी हत्या की थी।
प्रिय।
इन सभी वर्षों में, मैंने आपके साथ ऐसा व्यवहार किया...
आपने मेरा सम्मान किया और मेरी परवाह की।
आपने मेरी हर विनती मान ली।
और ठीक इसी वजह से,
तुम्हें लगा था कि मैं
तुम्हारी हर बात पर विश्वास कर लूंगी
और तुम्हारे लिए किसी को मार डालेगा?
क्या आपको यह बेहद भोलापन नहीं लगता?
निमंत्रण बहुत पहले ही भेजे जा चुके थे।
इन सभी वर्षों में,
मैंने पागल और मूर्ख होने का नाटक किया।
यह देखने का इंतजार कर रहा था
कि तुम आखिरकार कब फिसल जाओगे।
यही सबसे सुरक्षित तरीका था।
मेरे अभिनय में मेरा साथ दिया।
मेरे विचार में,
हर कदम पर हिचकिचाने से
केवल दूसरों को आप पर नियंत्रण करने का मौका मिलता है।
अचानक उठाया गया कदम ही शायद सफलता पाने का एकमात्र रास्ता हो सकता है ।
और आप ऐसा करने की योजना कैसे बना रहे हैं?
शांग जिन,
दुष्टों को आपको धोखा देने और आपका इस्तेमाल करने न दें।
महोदय, दीवार के उस पार भी कान लगे हुए हैं।
मेरे साथ खेलें।
वह मर चुका है। अब तुम्हारी बारी है।
शायद आपको कभी इसका एहसास ही नहीं हुआ होगा।
कि जिसे आप प्यार करते थे, वही
सालों से आपको जहर दे रहा था।
आपके शरीर में विषाक्त पदार्थ जमा हो गए हैं।
आपके पास जीने के लिए ज्यादा समय नहीं बचा है।
इस अगरबत्ती को प्रेम रोग कहा जाता है।
यह मन को भ्रम में डाल देता है।
किसी को उनके जीवन के सबसे खुशी के पल देखने देना ,
लालसा में खोया हुआ।
उसके बाद,
कुछ भी करने की ताकत नहीं बचती।
झाओ चेंगसी, अपने अपराध कबूल करो।
अनुभूति,
आपने मुझे क्षमा कर दिया है,
क्या आपने नहीं किया?
क्या तुम्हें लगता है कि मैं भूल गया?
मैं तो बस तुम्हारे मरने का इंतजार कर रहा था।
नहीं!
(झेंगहे का आठवां वर्ष,)
(छठे महीने का पहला दिन।)
(साफ आसमान।)
(हवा में हल्की हवा चल रही है।)
(मनमुटाव और कर्ज का निपटारा हो गया।)
(फूल टूटकर गिर गए।)
( छठे महीने के सातवें दिन तक सात दिन शेष हैं )
तुम मर नहीं सकते।
आपको जीना होगा
और पूरी सच्चाई बोलो।
क्यों?
अगर उस समय किसी हत्यारे पर
कभी मुकदमा नहीं चलाया गया होता,
क्या आपको लगता है कि समय के साथ सब ठीक हो जाएगा?
मुझे खुद के अलावा किसी पर भरोसा नहीं है।
उसे अपने हाथों से मारकर ही
मैं बिना पछतावे के मृत्यु का सामना कर सकता हूँ।
तुम मर चुके क्या?
आप...
उस दिन मैंने येक्सिन और हुईयी को देखा।
मुझे तुरंत पता चल गया
वे मेरे बच्चे थे।
एक माँ की सहज प्रवृत्ति
वाकई डरावनी होती है, है ना?
मेरे लिए उनकी देखभाल करने के लिए धन्यवाद।
हुईयी.
आपने उनकी बहुत अच्छी देखभाल की है।
उनकी आंखें अभी भी साफ और मासूम हैं।
मेरे पास ज्यादा समय नहीं बचा है।
एक बात और है।
यह आपके लिए है
यह वही पक्षी है
उस समय शिउ ने इस मुद्दे को उठाया था।
हत्या के बाद,
यह अपने आप वापस उड़ गया।
मैंने झाओ चेंग्शी से झूठ बोला
और कहा कि मैंने इसे पक्षी बाजार से खरीदा है।
लो, मेरा रुमाल ले लो।
जब तक आप इसे पकड़े रहेंगे,
यह आपका पीछा करेगा।
इस दुनिया में मरना आसान है,
लेकिन जीना कठिन है।
मैं भी वही शॉर्टकट लेने वाला हूँ।
मुझे उम्मीद है कि आप थोड़ी देर और चलते रहेंगे ।
पहले हम बाहर निकलें। चलो।
(धुंध से ढकी चोटियाँ और बादलों से घिरी पर्वत श्रृंखलाएँ)
(पानी में मिलने वाला पत्थर।)
(यह व्यक्ति
सत्ता के पद पर आसीन है।)
(फिर भी यह आपको दलदल में घसीट लेगा ।)
(क्या तुम्हें सचमुच डर नहीं लगता?)
(यदि प्रतिशोध की कीमत
केवल एक जीवन हो,)
(तो फिर मुझे पहले ही
जरूरत से ज्यादा मिल चुका है।)
(डर की अब भी क्या जगह होगी?)
(एक गौरैया के रूप में जन्म लेकर,
पत्थर से टकराकर मर जाना)
पत्थर से टकराते ही नष्ट हो जाना।
(शी लैंग वह परीक्षा है जिससे
मुझे कभी बचने का मौका नहीं मिला।)
(कल तुमने मुझे बांध दिया था)
(और इसी वजह से मैं सही मौके को चूक गया।)
(मैं शहर के बाहर लगभग मर ही गया था।)
(तुमने मुझे बांधकर
शहर से बाहर ले गए।)
(मैंने पहाड़ तक पहुँचने के लिए तुम्हारा इस्तेमाल किया।)
(इससे हम बराबर हो गए।)
(पहाड़ से नीचे आने के बाद,)
(यह बेहतर होगा कि हमारे रास्ते
अलग-अलग रहें।)
(उसके बाद से,
हम एक दूसरे के प्रति किसी भी प्रकार से ऋणी नहीं हैं।)
(एक गौरैया के रूप में जन्म लेकर,
पत्थर से टकराकर मर जाना)
एक चिड़िया के गीत ने
अंतहीन रात को भेद दिया।
बाँस के पिंजरे पर खून के छींटे पड़े थे,
जिन पर ठंडी चाँदनी की रोशनी पड़ रही थी।
तेरह साल की ठंड और बर्फ
ने पुराने अध्ययन कक्ष की खिड़की को बंद कर दिया था।
मैंने सुई को घुमाया,
अतीत के दरवाज़े खोल दिए।
एक ठंडी पत्थर की हड्डी
मेरी हथेली पर दबाव डाल रही है।
मेरे बड़े भाई को दूर दफनाया गया था।
उस जगह पर आग की लपटें फैल गईं।
नेक दिलों की सूची
अँधेरे में दहशत पर कौन हँस रहा था?
मैं पिंजरे में बंद परछाई
भी हूँ और उड़ता हुआ प्रकाश भी।
नफरत के बुझने पर ही हमें पता चला
कि हमारी सनक कितनी भयंकर थी।
तुमने कहा था कि पत्थर से टकराने पर तुम्हारी मौत हो जाएगी।
फिर भी तुम मेरे भाग्य के जाल में फंस गए।
नाशपाती के फूल
तुम्हारे कंधे पर लगे घाव पर गिर पड़े।
बांस के जंगल में हवा
ने षट्कोणीय आकृतियों को बिखेर दिया।
पक्षी मृत शरीर को अपने साथ ले गया।
मैं
आतिशबाजी के अंत में खड़ा होकर देखता रहा।
आपने रोशनी करने के लिए लालटेन उठाई?
वह पृष्ठ